**Thủ tục: Đăng ký kết hôn**

Hồ sơ cần chuẩn bị gồm những gì?
* Kết hôn trong nước
Theo Điều 18 Luật Hộ tịch 2014 quy định khi đăng ký kết hôn, hai bên nam, nữ cần chuẩn bị các giấy tờ sau:
(1) Tờ khai đăng ký kết hôn, có thể dùng chung 1 tờ khai nếu nộp trực tiếp;
(2) Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân (bản chính) do UBND cấp xã có thẩm quyền cấp. Áp dụng với trường hợp người yêu cầu không đăng ký thường trú tại địa phương, thì cần giấy này để hoàn tất thủ tục đi đăng ký kết hôn;
(3) Giấy tờ chứng minh nơi cư trú;
(4) Trích lục ghi chú ly hôn (nếu có).

* Kết hôn có yếu tố nước ngoài
Căn cứ theo Điều 30 Nghị định 123/2015/NĐ-CP, hồ sơ cần chuẩn bị gồm:
(1) Tờ khai đăng ký kết hôn (theo mẫu);
(2) Hộ chiếu/ chứng minh nhân dân/ thẻ căn cước công dân còn hiệu lực;
(3) Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân (chứng minh hiện 02 bên đang chưa kết hôn, chưa có vợ/chồng) và xác nhận nơi cư trú.
Trường hợp nước ngoài không cấp xác nhận tình trạng hôn nhân thì thay bằng giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài xác nhận người đó có đủ điều kiện kết hôn theo pháp luật nước đó.
Nếu giấy tờ chứng minh tình trạng hôn nhân của người nước ngoài không ghi thời hạn sử dụng thì giấy tờ này và giấy xác nhận của tổ chức y tế theo quy định tại khoản 1 Điều 38 Luật Hộ tịch 2014 chỉ có giá trị 06 tháng, kể từ ngày cấp.
(5) Bản sao hộ chiếu, giấy tờ đi lại quốc tế hoặc thẻ cư trú.
Ngoài ra, một số trường hợp còn cần chuẩn bị:
(1) Trích lục ly hôn hoặc hủy kết hôn đối với người Việt Nam đã từng ly hôn hoặc hủy kết hôn (nếu có).
(2) Văn bản xác nhận kết hôn không trái với quy định của ngành đối với công chức, viên chức hoặc quân đội vũ trang nếu có.
(3) Giấy xác nhận không mắc bệnh tâm thần hoặc các bệnh không có khả năng nhận thức và tự làm chủ hành vi (1 bản gốc + 1 bản hợp pháp hóa lãnh sự và dịch thuật ra tiếng Việt).
Cũng theo Nghị định 120/2025/NĐ-CP, việc kết hôn có yếu tố nước ngoài được thực hiện tại UBND cấp xã giống thủ tục kết hôn không có yếu tố nước ngoài. Theo đó, thẩm quyền này chính thức có hiệu lực từ ngày 01/7/2025 đến ngày 01/03/2027.

Nộp hồ sơ đến đâu?
- Nếu nộp trực tuyến, người có yêu cầu có thể truy cập Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh.
- Nếu chọn nộp trực tiếp, người yêu cầu đăng ký cần nộp hồ sơ đăng ký kết hôn tại Trung tâm Phục vụ hành chính công có thẩm quyền.

Thời gian cấp đăng ký kết hôn là bao lâu?
Giấy chứng nhận kết hôn được cấp ngay sau khi cán bộ tư pháp nhận được đầy đủ hồ sơ hợp lệ và xét thấy đủ điều kiện kết hôn theo quy định (theo Điều 18 Nghị định 123/2015/NĐ-CP).
Nếu thấy đủ điều kiện kết hôn, Điều 18 Luật Hộ tịch 2014 nêu rõ, cán bộ tư pháp ghi việc kết hôn vào Sổ hộ tịch. Hai bên nam nữ ký tên vào Sổ hộ tịch và Giấy chứng nhận đăng ký kết hôn.
Đồng thời hai bên nam, nữ cùng ký vào Sổ đăng ký kết hôn và Giấy chứng nhận đăng ký kết hôn. Sau đó, cán bộ tư pháp báo cáo Chủ tịch UBND cấp xã trao Giấy chứng nhận kết hôn cho hai bên nam, nữ.
Trong trường hợp nếu cần xác minh thêm các điều kiện kết hôn của hai bên nam, nữ thì thời hạn cấp Giấy chứng nhận kết hôn không quá 05 ngày làm việc.
Do đó, có thể thấy thời hạn cấp Giấy đăng ký kết hôn là ngay sau khi hai bên được xét đủ điều kiện kết hôn và được UBND nơi có thẩm quyền thực hiện đăng ký kết hôn cấp Giấy chứng nhận đăng ký kết hôn.
Riêng trường hợp có yếu tố nước ngoài, Sau khi ký Giấy chứng nhận đăng ký kết hôn, cán bộ làm công tác hộ tịch sẽ hướng dẫn hai bên kiểm tra nội dung trong Giấy chứng nhận kết hôn và Sổ đăng ký kết hôn. Thời gian từ lúc tiếp nhận đủ hồ sơ đến lúc nhận Giấy chứng nhận tối đa 13 ngày làm việc
Đặc biệt: Nếu trong 60 ngày kể từ ngày ký mà hai bên không thể có mặt để nhận giấy chứng nhận đăng ký kết hôn thì Giấy này sẽ bị hủy. Nếu hai bên vẫn muốn kết hôn thì phải thực hiện thủ tục lại từ đầu.

Lệ phí đăng ký kết hôn là bao nhiêu?
Nếu đăng ký kết hôn của công dân Việt Nam cư trú trong nước thì được miễn lệ phí đăng ký kết hôn theo quy định tại Điều 11 Luật Hộ tịch 2014. Tuy nhiên, có nhu cầu cấp bản sao Giấy chứng nhận kết hôn thì lệ phí là 8.000 đồng/bản sao.

Đăng ký kết hôn được cấp mấy bản?
Theo khoản 7 Điều 4 Luật Hộ tịch, giấy chứng nhận kết hôn là văn bản do cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cấp cho hai bên nam, nữ khi đăng ký kết hôn.
Nếu hai bên nam, nữ đủ điều kiện kết hôn, sau khi nam, nữ cùng ký, ghi rõ họ tên trong Sổ hộ tịch, Giấy chứng nhận kết hôn, mỗi bên vợ, chồng được cấp 01 bản chính Giấy chứng nhận theo khoản 3 Điều 18 Nghị định 123/2015/NĐ-CP.
Như vậy, có thể thấy, đăng ký kết hôn sẽ được cấp thành 02 bản chính cho mỗi bên vợ, chồng giữ 01 bản.


------------------------------------------------------------------------------------------------------------
**Thủ tục: Đăng ký xe máy**
Thủ tục đăng ký xe máy ?
Căn cứ theo Điều 12 Thông tư 24/2023/TT-BCA quy định về thủ tục đăng ký xe máy mới như sau:

Bước 1: Chủ xe đăng ký đăng nhập cổng dịch vụ công và kê khai đầy đủ các nội dung quy định trong giấy khai đăng ký xe

Trong đó các bước thực hiện kê khai tai Cổng dịch vụ công quốc gia thực hiện như sau:

[1] Truy cập vào Cổng dịch vụ công quốc gia theo link: https://dichvucong.gov.vn/

[2] Tiến hành đăng nhập vào hệ thống

[3] Chọn mục Phương tiện và người lái

[4] Chọn Đăng ký phương tiện

[5] Chọn mục Đăng ký, cấp biển số xe lần đầu (thực hiện tại cấp huyện)

[6] Chọn Nộp trực tuyến

[7] Tiến hành điền thông tin và nộp các biểu mẫu theo yêu cầu

Bước 2: Chủ xe nhận mã mã hồ sơ đăng ký xe trực tuyến, lịch hẹn giải quyết hồ sơ;

Bước 3: Chủ xe mang xe cùng các giấy tờ trong hồ sơ đăng ký xe lần đầu đến cơ quan đăng ký xe có thẩm quyền;

Bước 4: Sau khi cán bộ đăng ký xe kiểm tra hồ sơ xe, thực tế xe;

Bước 5: Nhận giấy hẹn trả kết quả, nộp lệ phí đăng ký xe và nhận biển số xe
